anPs. 48, 49. 71

ut in collem Esquiliarium eveheretur, restitit pavidus atque
inhibuit frenos is qui iumenta agebat, iacentemque dominae
Servium trucidatum ostendit. Foedum inhumanumque inde 7
traditur scelus monumentoque locus est: Sceleratum vicum
vocant, quo amens agitantibus furiis sororis ac viri Tullia
per patris corpus carpentum egisse fertur, partemque san-
guinis ac caedis paternae cruento vehiculo contaminata ipsa
respersaque tulisse ad penates suos virique sui, quibus ira-
tis malo regni principio similes prope diem exitus seque-
rentur.—Servius Tullius regnavit annos IIII et XL ita, 8
ut bono etiam moderatoque succedenti regi difficilis aemu-
latio esset. Ceterum id quoque ad gloriam accessit, quod
cum illo simul iusta ac legitima regna occiderunt. Id ipsum 9
tam mite ac tam moderatum imperium tamen, quia unius
esset, deponere eum in animo habuisse quidam auctores sunt,
ni scelus intestinum liberandae patriae consilia agitanti
intervenisset.

XLIX. Inde L. Tarquinius regnare occepit, cui Superbo 1
cognomen facta indiderunt, quia socerum gener sepultura
prohibuit, Romulum quoque insepultum perisse dictitans3
primoresque patrum, quos Servi rebus favisse credebat, 2
interfecit ; conscius deinde male quaerendi regni ab se ipso
adversus se exemplum capi posse, armatis corpus circum-
saepsit. Neque enini ad ius regni quicquam praeter vim 3
habebat, ut qui neque populi iussu neque auctoribus patribus
regnaret. Eo accedebat ut in caritate civium nihil spei4
reponenti metu regnum tutandum' esset. s Quem ut pluribus
incuteret, cognitiones capitalium rerum sine consiliis per se
solus exercebat, perque eam causam occidere, in exilium 5
agere, bonis multare poterat non suspectos modo aut invisos,
sed unde nihil aliud quam praedam sperare posset. Praecipue 6
ita patrum numero inminuto statuit nullos in patres legere,
quo contemptior paucitate ipsa ordo esset, minusque per Se

