44 mvi· 1.

1 XXV. Foedere icto trigemini sicut convenerat arma
capiunt. Armati cum sui utrosque adhortarentur, deos
patrios patriam ac parentes, quidquid civium domi, quid-
quid in exercitu sit, illorum tunc arma, illorum intueri
manus, feroces et suopte ingenio et pleni adhortantium

2 vocibus in medium inter duas acies procedunt. Consede-
rant utrimque pro castris duo exercitus periculi magis
praesentis quam curae expertes ε quippe imperium agebatur
in tam paucorum virtute atque fortuna positum. Itaque
ergo erecti suspensique in minime gratum spectaculum

3 animo incenduntur. Datur signum, infestisque armis,
velut acies, terni iuvenes magnorum exercituum animos
gerentes concurrunt. Nec his nec illis periculum suum,
publicum imperium servitiumque obversatur animo futu-

4 raque ea deinde patriae fortuna, quam ipsi fecissent. Ut
primo statim concursu increpuere arma micantesque fulsere
gladii, horror ingens spectantis perstringit, et neutro in-

5 clinata spe torpebat vox spiritusque. Consertis deinde
manibus cum iam non motus tantum corporum agitatioque
anceps telorum armorumque, sed vulnera quoque et sanguis
spectaculo essent, duo Romani super alium alius vulne-

6 ratis tribus Albanis expirantes corruerunt. Ad quorum
casum cum conclamasset gaudio Albanus exercitus, Roma-
nas legiones iam spes tota, nondum tamen cura deseruerat,
exanimes vice unius, quem tres Curiatii circumsteterant.

7 Forte is integer fuit, ut universis solus nequaquam par,
sic adversus singulos ferox Ergo ut segregaret pugnam
eorum, capessit fugam, ita ratus secuturos, ut quemque

8 vulnere adfectum corpus sineret. Iam aliquantum spatii
ex eo loco, ubi pugna-tum est, aufugerat, cum respiciens
videt magnis intervallis sequentes, unum haud procul ab

9 sese abesse. In eum magno impetu rediit ; et dum Albanus
exercitus inclamat Curiatiis, uti opem ferant fratri, iam
Horatius caeso hoste victor secundam pugnam petebat.

