20 LIVY 1.

cum publico adiunxisse foedus filia Aeneae in matrimonium
10 data. Ea res utique Troianis spem adfirmat tandem stabili
11 certaque sede finiendi erroris. Oppidum condunt3 Aeneas
ab nomine uxoris Lavinium appellat. Brevi stirpis quoque

virilis ex novo matrimonio fuit, cui Ascanium parentes
dixere nomen.

1 II. Bello deinde Aborigines Troianique simul petiti.
Tuinus rex Rutuloi um cui pacta Lavinia ante adventum
Aeneae fuerat, praelatum sibi adv en im aegre patiens, simul

2 Aeneae Latinoque bellum intuleiat.Neut1a acies laeta
ex eo certamine abiit: victi Rutuli, victores Aborigines

3 Troianique ducem Latinum amisere. Inde Turnus Rutu-
lique diffisi rebus ad florentes opes Etruscorum Mezen-
tiumque regem eorum confugiunt, qui Caere, opulento tum
oppido, imperitans, iam inde ab initio minime laetus novae
origine urbis, et tum nimio plus quam satis tutum esset
accolis rem Troianam crescere ratus, haud gravatim socia

4 arma Rutulis iunxit. Aeneas, adversus tanti belli terro-
rem ut animos Aboriginum sibi conciliaret, nec sub eodem
iure solum sed etiam nomine omnes essent, Latinos utram-

5 que gentem appellavit. Nec deinde Aborigines Troianis
studio ac fide erga regem Aeneam cessere. Fretusque his
animis coalescentium in dies magis duorum populorum
Aeneas, quamquam tanta opibus Etruria erat, ut iam non
terras solum sed mare etiam per totam Italiae longitudinem
ab Alpibus ad fretum Siculum fama nominis sui implesset,
tamen, cum moenibus bellum propulsare posset, in aciem

6 copias eduxit. Secundum inde proelium Latinis, Aeneae
etiam ultimum operum mortalium fuit. Situs est, quem-
cumque eum dici ius fasque est, super Numicum fiuvium3
Iovem indigetem appellant.

1 III. Nondum maturus imperio Ascanius Aeneae filius
erat 3 tamen id imperium ei ad puberem aetatem incolume

