7

8

9

10

11

12

¹3

18 Lm 1.

mentis traduntur, ea nec adfirmare nec refellere in animo
est. Datur haec venia antiquitati, ut miscendo humana
divinis primordia urbium augustiora faciat. Et si cui
populo licere oportet consecrare origines suas et ad deos
referre auctores, ea belli gloria est populo Romano, ut
cum suum conditorisque sui parentem Martem potissimum
ferat, tam et hoc gentes humanae patiantur aequo animo
quam imperium patiuntur. Sed haec et his similia utcum-
que animadversa aut existimata erunt, haud in magno
equidem ponam discrimine: ad illa mihi ‘pro se quisque
acriter intendat animum, quae vita, qui mores fuerint, per
quos viros quibusque artibus domi militiaeque et partum et
auctum imperium sit3 labente deinde paulatim disciplina
velut desidentes primo mores sequatur animo, deinde ut
magis magisque lapsi sint, tum ire coeperint praecipiteS‚
donec ad haec tempora, quibus nec vitia nostra nec remedia
pati possumus, perventum est. Hoc illud est praecipue in
cognitione rerum salubre ac frugiferum, omnis te exempli
documenta in inlustri posita monumento intueri; inde tibi
tuaeque rei publicae quod imitere capias, inde foedum
inceptu, foedum exitu, quod vites. Ceterum aut me amor
negotii suscepti fallit, aut nulla umquam res publica nec
maior nec sanctior nec bonis exemplis ditior fuit, nec in
quam civitatem tam serae avaritia luxuriaque immigraverint,
nec ubi tantus ac tam diu paupertati ac parsimoniae honos
fuerit: adeo quanto rerum minus, tanto minus cupiditatis
erat. Nuper divitiae avaritiam et abundantes voluptates
desiderium per luxum atque libidinem pereundi perdendique
omnia invexere. Sed querellae, ne tum quidem gratae
futurae, cum forsitan necessariae erunt, ab initio certe
tantae ordiendae rei absint: cum bonis potius ominibus
votisque et precationibus deorum dearumque, si, ut poetis,
nobis quoque mos esset, libentius inciperemus, ut orsis
tantum operis successus prosperos darent.

