60 mvv t.

4 subito in fugam averterent. Montes effuso cursu Sabini
petebant ; et pauci tenuere, maxima pars, ut ante dietum

5 est, ab equitibus in flumen acti sunt. Tarquinius instan-
dum perterritis ratus, praeda captivisque Romam missis,
spoliis hostium—id votum Vulcano erat—ingenti cumulo
accensis pergit porro in agrum Sabinum exercitum inducere3

6 et quamquam male gestae res erant, nec gesturos melius
sperare poterant, tamen, quia consulendi res non dabat spa-
tium, iere obviam Sabini tumultuario milite 3 iterumque ibi
fusi perditis iam prope rebus pacem petiere.

1 XXXVIII. Collatia et quidquid citra Collatiam agri erat
Sabinis ademptum, Egerius—fratris hic filius erat regis-
Collatiae in praesidio relictus. Deditosque Collatinos ita

2 accipio eamque deditionis formulam esse: rex interrogavit,
“ Estisne vos legati oratoresque missi a populo Conlatino, ut
vos populumque Conlatinum dederetis ’ἐ ” “ Sumus.” “ Estne
populus Conlatinus in sua potestate? ’' “ Estf’ ‘⁴ Deditisne
vos populumque Conlatinum, urbem agros aquam terminos
delubra utensilia, divina humanaque omnia in meam populi-
que Romam‘ dicionem'Z '² ‘⁶ Dedimus.’' “At ego recipio.''

3 Bello Sabino perfecto Tarquinius triumphans Romam redit.

4 Inde Priscis Latinis bellum fecit. Ubi nusquam ad univer-
sae rei dimicationem ventum est3 ad singula oppida circum-
ferendo arma omne nomen Latinum domuit. Corniculum,
Ficulea vetus, Cameria, Crustumerium, Ameriola, Medullia,
Nomentum, haec de Priscis Latinis aut qui ad Latinos
defecerant capta oppida. Pax deinde est facta.

5 Maiore inde animo pacis opera inchoata quam quanta
mole gesserat bella, ut non quietior populus domi esset,

6 quam militiae fuisset: nam et muro lapideo, cuius exordium
operis Sabino beoll turbatum erat, urbem, qua nondum
munierat, cingere parat; et infima urbis loca circa forum
aliasque interiectas collibus convalleS, quia ex planis locis

