80 LIVY 1.

2 popularium animos studebat, praeter aliam superbiam regno
infestos etiam quod se in fabrorum ministerio ac servili
tam diu habitos opere ab rege indignabantur. Temptata

3 res est, si primo impetu capi Ardea posset. Ubi id parum
processit, obsidione munitionibusque coepti premi hostes.

4 In his stativis, ut fit longo magis quam acri bello, satis
liberi commeatus erant, primoribus tamen magis quam

5 militibus 3 regii quidem iuvenes interdum otium conviviis

6 comisationibusque inter se terebant. Forte potantibus his
apud Sex, Tarquinium, ubi et Collatinus cenabat Tarquinius
Egerii filius, incidit de uxoribus menti03 suam quisque

7laudare miris modis. Inde certamine accenso Collatinus
negat verbis opus esse, paucis id quidem horis posse sciri,
quantum ceteris praestet Lucretia sua. “Quin, si vigor
iuventae inest, conscendimus equos, invisimusque praesentes
nostrarum ingenia? Id cuique spectatissimum sit, quod
necopinato viri adventu occurrerit oculis.'' Incaluerant

8 vino. ‘⁴ Age sane ἒ ” omnes Citatis equis avolant Romam.
Quo cum primis se intendentibus tenebris pervenissent,

9 pergunt inde Collatiam, ubi Lucretiam haudquaquam ut
regias nurus, quas in convivio luxuque cum aequalibus
viderant tempus terentes, sed nocte sera deditam lanae inter
lucubrantes ancillas in medio aedium sedentem inveniunt.

10 Muliebris certaminis laus penes Lucretiam fuit. Adveniens
vir Tarquiniique excepti benigne; victor maritus comiter
invitat regios iuvenes. Ibi Sex, Tarquinium mala libido
Lucretiae per vim stuprandae capit ς cum forma tum spectata

1 1 castitas incitat. Et tum quidem ab nocturno iuvenali ludo
in castra redeunt.

1 LVIII. Paucis interiectis diebus Sex. Tarquinius inscio
2 Collatino cum comite uno Collatiam venit. Ubi exceptus
benigne ab ignaris consilii cum post cenam in hospitale
cubiculum deductus esset, amore ardens, postquam satis

